## Trattato sugli Altcoin
### Andrew Poelstra
#### 2016-05-25

Stato. Questo documento è ancora in progresso e mancano alcune sezioni
corpose. Il testo ora presente dovrebbe essere corretto, per qualsiasi
bug responsi sono ben accetti a <apoelstra@wpsoftware.net>.

1 Preamble

Perché sto scrivendo questo documento? Poiché quando sono entrato per la
prima volta nel mondo della crittografia c’erano delle massime, derivate
dal senso comune, condivise tra tutti come, ad esempio: per progettare
un “cryptosystem” bisogna prima pensare come un cryptoanalista oppure
chiunque può creare un sistema crittografico che loro stessi non possono
“rompere”. Per la maggior parte delle persone, queste massime potrebbero
essere riassunte più semplicemente come: non lanciare la tua
criptovaluta. Chiunque abbia violato questa “golden rule”, senza decenni
di istruzione ed esperienza, è stato giustamente dismesso come un pazzo
o un troll.

Naturalmente ci sono state delle persone che non l’hanno accettato e
hanno speso anni ripetendo le loro idee “semi-cotte”, teorie
cospirazionali, producendo algoritmi e crittografia NSA-proof (“National
Security Agency”) sullo *sci.crypt.* Queste persone erano solitamente
prese in giro e gli si consigliava di andare dallo psicologo. Spero per
il loro interesse che l’abbiano fatto. Queste idee non furono mai prese
in considerazione seriamente, o, grazie a dio, investito in queste.

Tuttavia, poco dopo l’inizio del 21esimo secolo, Adam Back scoprì un
nuovo tipo di crittografia chiamata *proof-of-work* che permise lo
sviluppo del *consenso distribuito* all’interno del cryptosistem. Questo
crittosistema venne implementato nel 2009 da Satoshi Nakamoto per
sviluppare la prima criptovaluta decentralizzata -Bitcoin- che fu anche
il primo crittosistema sperimentale che vide milioni di dollari
investiti anche da persone che non avevano la minima conoscenza dei suoi
meccanismi.

A quel tempo, i benefici di fare crittografia in modo pubblico erano già
stati assodati, e quindi l’implementazione di Bitcoin fu completamente
open-source. Questo consentì a chiunque di esaminare il codice, e a
chiunque di creare una fork e sviluppare il loro cryptosistem.
